A palavra askari significa "soldado" nas línguas árabe, turca, somali, persa e swahili (em árabe: عسكري ‘askarī). Foi normalmente usada para descrever tropas indígenas da África Oriental e do Oriente Médio servindo nos exércitos das forças coloniais europeias. A designação, no entanto, pode também descrever polícias, gendarmarias e guardas de segurança.Durante o período de domínio europeu na África Oriental, soldados "askari" recrutados localmente foram empregados em forças coloniais italianas, britânicas, portuguesas, alemãs e belgas. Tiveram um papel crucial na conquista inicial de várias posses coloniais e subsequentemente serviram como guarnições e forças de segurança interna. Durante ambas as Guerras Mundiais, unidades "askari" serviram além das fronteiras de suas colônias de origem.