Os cóis (etnônimo: Khoikhoi, "pessoas pessoas" ou "pessoas reais") ou Khoi, são um grupo de pessoas coissãs nativas do sudoeste da África. Ao contrário do povo vizinho de caçadores-coletores, sãs, os cóis tradicionalmente praticam a agricultura pastoral nômade. Quando os imigrantes europeus colonizaram a área após 1652, os cóis mantiveram grandes rebanhos de gado angune na região do Cabo. Os colonos neerlandeses os rotularam hotentotes à imitação do som dos sons de clique são característicos da linguagem khoekhoe, mas hoje este exônimo é considerado depreciativo e ofensivo.Evidências arqueológicas mostram que os cóis chegaram na atual África do Sul através de duas rotas distintas:1) Viajando para o oeste, rodando o Calaári para o oeste, depois para o Cabo. 2) Viajando para o sudeste para o Highveld e depois para a costa sul.
Os maiores grupos de cóis que permaneceram como grupos incluem os povos Nama e Damara.