Etiópia (em grego:  Αἰθιοπία, transl. Aíthiopía) é um termo geográfico que aparece pela primeira vez nas fontes arcaicas e clássicas da Grécia Antiga referindo-se à região do Alto Nilo, bem como a todas as regiões situadas ao sul do deserto do Saara. Sua primeira menção ocorre nas obras de Homero: duas vezes na Ilíada, e três vezes na Odisseia O historiador grego Heródoto também a usa para descrever especificamente toda a região da África Subsaariana. O nome também ocorre com frequência na mitologia grega, onde está associado com um reino que estaria localizado em Joppa, ou em algum lugar da Ásia.[carece de fontes?]