Montanhas de Congue (Kong) foi como foi chamada uma suposta cadeia montanhosa traçada em mapas do continente africano de 1798 até o final da década de 1880. Seu nome remetia à cidade de Congue, capital do império homônimo que prosperou durante os séculos XVIII e XIX na atual Costa do Marfim.
Descritas como contendo "cumes cobertos de neve em boa parte do ano (...) com sua altura, tocavam o céu", em alguns mapas, as Montanhas de Congue chegaram a atravessar todo o continente africano, de leste a oeste, como um muro que separava o deserto do Saara do sul do continente. Atualmente sabe-se que estas montanhas não existem.