O osso dos Libombos, descoberto nos Montes Libombos, em Essuatíni, e datado de aproximadamente 35000 anos A.C. Tal osso consiste em 29 entalhes feitos em uma fíbula (ou perônio) de um babuíno. Este artefato recorda os bastões-calendário ainda usados por alguns clãs de bosquímanos da Namíbia[carece de fontes?]. É o mais antigo artefato matemático.O arqueólogo Peter Beaumont, responsável pelo extenso trabalho na área, observou que os 7,7 centímetros de osso longo assemelham-se a varas do calendário ainda em uso hoje por clãs bosquímanos na Namíbia. Os antigos Bosquímanos usavam para calcular números e medir a passagem do tempo. Acredita-se que haja uma íntima ligação entre o osso e a medição do ciclo menstruação das mulheres, já que este media os ciclos lunares.