Tabom ou, coletivamente, Tabons era o grupo de brasileiros anteriormente escravizados que, após a Revolta dos Malês, ocorrida na noite de 24 para 25 de janeiro de 1835 na cidade de Salvador, capital da então província da Bahia, no Brasil, chegou ao Gana.Na ocasião, pessoas anteriormente escravizadas e de origem africana retornaram à costa da África Ocidental (na época Daomé) — não necessariamente aos locais de procedência de suas linhagens. Os que foram para o atual Gana, em 1836, foram denominados "Tabom" porque, desconhecendo as línguas locais, respondiam apenas "tá bom" (corruptela de "está bom") a tudo que lhes era dito. (Foram também designados como retornados pelas autoridades brasileiras.)
Originalmente estabelecidos na região em torno ao porto de Acra, acabaram por conquistar o respeito da população por disseminar tecnologias ainda ali desconhecidas, como por exemplo técnicas para a localização de água doce, o que em muito contribuiu para o desenvolvimento da cidade. Também eram bons alfaiates, detendo até hoje a liderança no setor de alfaiataria no país.
Embora tenham perdido a capacidade de falar português, mantêm a referência de ser um grupo de brasileiros anteriormente escravizados, conservando algumas tradições ligadas à música e ao vestuário.
São conhecidos pelos locais pelos seus nomes portugueses porém, segundo a embaixadora brasileira no país, Irene Gala, sua história é pouco contada mesmo em Gana, a despeito da importância que tiveram para o desenvolvimento sobretudo da cidade de Acra, hoje a capital.
Mais para leste, nos atuais Benim, Togo e Nigéria, os afro-brasileiros retornados são chamados de Agudás ou Amarôs.