O navio Argus foi o primeiro registro oficial de imigração alemã no Brasil. A embarcação partiu em 27 de Julho de 1823 do porto de Amsterdam (porto de Den Helder), Países Baixos, e desembarcou no Rio de Janeiro no dia 7 de Janeiro de 1824. No navio havia imigrantes europeus de diversas famílias e nacionalidades, principalmente alemã. No total havia 284 imigrantes, sendo que apenas 134 eram colonos destinados à colônia alemã de Nova Friburgo, localizada no Rio de Janeiro. Os capitães do navio foram B. Ehlers e Peter Zink.Conrad Meyer ficou responsável por fazer a listagem dos passageiros e também detalhar de maneira minuciosa a viagem. Na sua listagem e nos seus depoimentos procurou, também, avaliar cada passageiro citando a profissão e outras características importantes, como a quantia paga pela viagem e condição patrimonial. Foi importante na procura por fatos isolados e viajantes que retornaram a Alemanha, como ele mesmo.
Outra observação específica de Meyer está relacionada a José Gross, homem honesto e condutor da então colônia, que afirmava que ele serviria positivamente em caso de guerra e conflitos civis. Gross não foi aceito pelo exército, retornando à Europa. Segundo um ofício de Carvalho e Mello a Monsenhor Miranda, datado 27 de abril de 1828, Gross retornou ao Brasil em 1826 fixando-se no sul do país.