Augusto de Beauharnais (em francês: Auguste Charles Eugène Napoléon; Milão, 9 de dezembro de 1810 – Lisboa, 28 de março de 1835), foi o primeiro marido da rainha Maria II e Príncipe Consorte do Reino de Portugal e Algarves de janeiro de 1835 até sua morte dois meses depois. Foi também o segundo Duque de Leuchtenberg a partir de 1824 e Príncipe de Eichstätt até 1835. Ele também possuía o título brasileiro de Duque de Santa Cruz. O filho primogénito do príncipe Eugênio de Beauharnais, Duque de Leuchtenberg e de sua esposa, a princesa Augusta da Baviera, era irmão da imperatriz Amélia, segunda esposa de Pedro I do Brasil.