A Revolução Constitucionalista de 1932 foi um importante marco para a história do Brasil no século XX, tanto do ponto de vista dos desdobramentos políticos, econômicos e sociais, quanto do ponto de vista de sua relevância historiográfica se pensarmos em sua fartura de registros imagéticos, movimento relevante para a história do design gráfico no Brasil. 
Através de todo esse testemunho visual (alinhado também a toda outra forma de registro), podemos, hoje, remontar com riqueza polissêmica o cenário do projeto político da Revolução de 32 e compreender e questionar com maior profundidade os impactos de uma campanha político-imagética na construção de um imaginário histórico e nacional. 
Nesse sentido, o movimento paulista foi profundamente movido pela propaganda, que tratou de manter alinhados diversos setores sociais sob uma ideia de causa e missão comum, interessante política e economicamente, a princípio, apenas a uma parcela muito determinada da população paulista (elites cafeeiras e alguns setores da classe média). Esta população geral, por sua vez, foi essencial para o andamento da pretendida Revolução, desde alistamentos, a doações de fundos, aos esforços da indústria paulista para produção de equipamento e inovações de guerra. A circulação de cartazes, emblemas, cartões postais, hinos, fotografias, revistas, paradas infantis, narrativas de rádio e jornal, etc, mantinha a população permanentemente mobilizada com o projeto político da elite paulista.