O Centro da Memória da Eletricidade no Brasil - Memória da Eletricidade é uma entidade cultural sem fins lucrativos, instituída em 1986 por iniciativa dos principais agentes do setor de energia elétrica brasileiro, liderados pelas Empresas Eletrobras. Tem como objetivo a preservação da história da implantação e do desenvolvimento da indústria da eletricidade no país, por meio da guarda de acervos e do desenvolvimento e implementação de ações de pesquisa histórica, gestão da informação e história oral.
Em 30 anos de atividade, a Memória da Eletricidade produziu mais de 90 publicações e, por estas, recebeu 16 prêmios e menções de reconhecimento, além de registrar cerca de 300 depoimentos, realizar inúmeras exposições e consultorias, manter um acervo arquivístico com aproximadamente 38 mil documentos históricos e 17 mil imagens, e organizar a Biblioteca Léo Amaral Penna, que conta com mais de 5 mil títulos de alto valor histórico.