A Expedição Alemã Amazônia-Jari (1935-1937) foi uma expedição científica da era nazista na região norte do Brasil. A descoberta de uma enorme cruz estampada com a suástica nazista no túmulo de Joseph Greiner, um dos membros da expedição, na selva local trouxe o evento para uma renovada atenção internacional durante a segunda década do século XXI.Ao contrário de inúmeras viagens de campo bem-sucedidas e conceituadas por todo o Brasil por equipes de pesquisadores alemães de várias formações acadêmicas durante a década de 1930, a Expedição Alemã Amazônia-Jari foi criticada por seu comando político, falta de necessidades acadêmicas e paixão pela crônica multimídia comercial, que levam a suspeitas sobre seu verdadeiro propósito.Essa impressão foi reforçada ainda mais nos anos seguintes, à medida que outras missões controversas da Alemanha nazista ocorreram, criticadas por métodos pseudocientíficos e padrões éticos inaceitáveis e afiliadas a agências duvidosas do Partido Nazista, que buscavam apoio para as ideias grosseiras em suas agendas políticas.O líder da missão havia concebido um plano para uma tomada militar da Guiana Francesa (chamado Projeto Guiana), que, ao retornar, apresentou a Heinrich Himmler. Não existe, no entanto, nenhuma evidência de qualquer envolvimento oficial ou adoção desses planos pelo governo alemão da época.