Grandes Personagens da Nossa História é uma coleção enciclopédica em 5 volumes ( Existe um quinto volume, cuja capa traz o título " MAPAS HISTÓRICOS BRASILEIROS " ) Esse volume traz as ilustrações de 58 mapas sobre História do Brasil com riqueza iconográfica. Foi uma publicação lançada em fascículos e em bancas de jornais pela Editora Abril. 
Composta em formato capa dura, com medidas 24,5 x 30 cm, branca com adornos dourados.
Na apresentação da coleção, o editor Victor Civita, expõe que a obra é fruto de um trabalho realizado por uma equipe de pesquisadores, historiadores, literatos, redatores, fotógrafos e cartógrafos sob a direção do historiador Sérgio Buarque de Holanda.