A greve geral de 1906 em Porto Alegre, também conhecida como greve dos 21 dias, foi a primeira greve geral da história do
Rio Grande do Sul. Entre os dias 3 e 21 de outubro, cerca de cinco mil operários abandonaram o trabalho exigindo a redução de jornada para oito horas diárias. O movimento foi inicialmente impulsionado pelos anarquistas, que haviam iniciado uma greve no dia 26 de agosto na marmoraria de Jacob Aloys Friedrichs reivindicando a jornada de oito horas. Logo após a declaração de greve, fundaram o Sindicato dos Marmoristas e chamaram os demais trabalhadores de Porto Alegre para se unirem ao movimento. Durante todo o mês de setembro, a classe trabalhadora da cidade se manteve solidária aos marmoristas paralisados, e no dia 3 de outubro, diversas categorias decidiram se declarar em greve.
Diante da paralisação de várias categorias — incluindo metalúrgicos, estivadores, pedreiros, trabalhadores dos bondes e têxteis —, o empresariado local se reuniu sob a liderança de Alberto Bins para firmar um convênio que concedia aos operários uma jornada diária de nove horas de trabalho, proposta que inicialmente não foi aceita pelos grevistas. Durante a greve, os socialistas Francisco Xavier da Costa e Carlos Cavaco emergiram como lideranças do movimento, alijando os anarquistas de sua direção e impulsionando a criação da Federação Operária do Rio Grande do Sul (FORGS), que se tornaria a mais importante organização da classe trabalhadora gaúcha durante a Primeira República. Os patrões se mantiveram intransigentes e a greve começou a se esvaziar a partir do dia 17 de outubro, quando diversos trabalhadores, pressionados pelas dificuldades econômicas decorrentes de tanto tempo paralisados, começaram a voltar ao trabalho, aceitando a jornada de nove horas. No dia 21, o movimento foi dado por encerrado pela imprensa local. Apesar da reivindicação original não ter sido atendida, a redução da jornada de trabalho foi vista como uma conquista parcial, e a greve ajudou a fortalecer a consciência de classe e a organização dos trabalhadores de Porto Alegre.