Por heráldica brasileira entende-se a prática da criação e uso de brasões ou armas no território do Brasil. Sua origem está na heráldica de Portugal, ao qual o Brasil se manteve unido por quatro séculos, adotando seus costumes. Com a fundação do Império independente, a heráldica brasileira se autonomizou através da criação de um órgão oficial disciplinador e da adoção de símbolos inovadores, que faziam referência às especificidades da nova nação. Com o fim da Monarquia, a heráldica nobiliárquica foi abolida, mas em outros domínios continua florescendo, como nas corporações, academias e no âmbito cívico, e mesmo a heráldica familiar vem recuperando popularidade.