A Historiografia brasileira é o conjunto de estudos sobre a História do Brasil e diz respeito não só ao registro histórico estabelecido pela memória, mas também à ciência da História. No Brasil entende-se por aquela os estudos realizados a partir de 1850, por Francisco Adolfo de Varnhagen, até os dias de hoje. Entre os historiadores brasileiros de destaque há autores como Silvio Romero e Capistrano de Abreu, nos anos 1900, Gilberto Freyre e Sérgio Buarque de Holanda nos anos 1930, Nelson Werneck Sodré nos anos 1950, Caio Prado Júnior nos anos 1960 e Florestan Fernandes anos 1960-70. A partir da década de 1960 houve um forte incremento na produção historiográfica brasileira com o processo de expansão dos programas de pós-gradução no país e a interlocução com distintas matrizes teóricas internacionais.