Quando em 22 de abril de 1500, o navegador português Pedro Álvares Cabral atraca na costa da Bahia, em Porto Seguro, a terra dos índios é transformada. Outros navegadores já haviam atracado nestas terras antes, como Duarte Pacheco no ano de 1498, Vicente Pinzón em janeiro de 1500 e Diego de Lepe em fevereiro do mesmo ano, mas fora Cabral o denominado oficial descobridor do Brasil, apossando-se do território, rezando a primeira missa em 26 de abril, dia de Páscoa, com Frei Henrique Soares e fazendo com que o restante do mundo soubesse.A partir da chegada de Cabral, a História & Alimentação no Brasil tornaram-se uma miscigenação de culturas: a dos índios, dos portugueses e dos escravos. O Brasil do século XVI até o século XXI, atualmente, é construído e marcado por estas três culturas.
O livro denominado "História da Alimentação no Brasil" por Luís da Câmara Cascudo e lançado no ano de 1967, é uma das obras mais importantes sobre a história da alimentação no país. O livro inspirou a uma série de mesmo nome, a qual estreou em novembro de 2017 no CineBrasil TV. Disponível atualmente no PrimeVídeo da Amazon.A fome e o amor governam o mundo, disse uma vez o filósofo Schiller. Em 1° de maio, na cerimonia realizada com uma missa junto aos índios tupiniquins, Cabral oficializa a posse de Portugal sobre as terras brasileiras. Retratado o grande evento nos famosos quadros de Cândido Portinari e Victor Meireles.