O Instituto Histórico e Geográfico de Tiradentes (IHGT) é uma entidade de utilidade pública municipal e estadual, criada em 1977 pela Prefeitura Municipal da cidade de Tiradentes (MG) e posteriormente emancipada como entidade autônoma com estatutos próprios, sendo uma das principais entidades de utilidade pública desse município. Seu objetivo é estudar a história local, proteger o patrimônio histórico, artístico, paisagístico, arqueológico, geográfico e cultural da região do Rio das Mortes. Custodia acervos documentais ligados à história local e promove concursos histórico-literários, seminários sobre história local e exposições de arte e documentos.