A lista de primeiros-ministros do Brasil ou "Presidente do Conselho de Ministros" reúne os parlamentares que, durante dois períodos na história política do país, dirigiram o gabinete em um sistema parlamentar de governo. 
A primeira experiência parlamentarista teve início com o imperador D. Pedro II em 1847, e foi mantido durante os últimos 42 anos do regime. A segunda ocasião em que um sistema parlamentar foi posto em prática ocorreu durante o governo do presidente João Goulart, em 1961, devido a uma emenda constitucional aprovada por seus adversários antes do início de seu mandato. Esta segunda experiência parlamentar foi de curta duração, sendo o sistema de governo presidencial restaurado em plebiscito nacional de 1963.