Esta é uma lista de indivíduos que foram, em dado período de tempo, considerados os herdeiros do trono do Império do Brasil (1822-1889) e que vieram a ascender ao trono em caso de abdicação ou morte do monarca incumbente. Os herdeiros (presuntivos ou aparentes) que, de fato, sucederam ao monarca imperial brasileiro são representados em negrito.
A lista inclui nobres a partir de 1815, ano em que o Brasil deixou de ser uma colônia portuguesa e passou a integrar o Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, tendo sede na cidade do Rio de Janeiro. Posteriormente, em 1822, lideranças políticas ligadas a figura de Pedro de Alcântara articularam o movimento que culminou na independência do Brasil em relação ao Reino de Portugal e Algarves. O então recém-proclamado Estado brasileiro herdou grande parte da estrutura nobiliárquica precedente com algumas específicas modificações nas nomenclaturas e concessões, passando a partilhar a mesma casa dinástica com Portugal. Quando da ascensão de Pedro I como Imperador do Brasil, sua filha primogênita Maria da Glória assumiu a condição de herdeira presuntiva do trono brasileiro. Eventualmente, Maria da Glória tornou-se Rainha de Portugal e foi excluída da linha de sucessão brasileira.Ao longo da história do Brasil Império, Isabel do Brasil foi a única herdeira que não assumiu o trono em função da instauração do regime republicano através de uma manobra política encabeçada pelo Exército Brasileiro em 15 de novembro de 1889. A Família imperial brasileira foi, então, exilada do país e teve seus direitos políticos suspensos até, pelo menos, 1920.