Nativismo é usado de forma variada também no que se refere ao período ao qual ele alude, sendo alocado para explicar movimentos do século XVI e até mesmo do século XIX.Os chamados movimentos nativistas constituíram-se em revoltas isoladas ocorridas na então colônia portuguesa do Brasil, em finais do século XVIII, em que se amiudaram as situações de conflito entre os "filhos da terra" e os chamados "reinóis" (imigrantes portugueses), e que compõem um quadro que faz parte do sentimento nacional também presente em vários territórios da América Latina , dos quais fizeram parte: a Aclamação de Amador Bueno; a Revolta de Beckman,  no Maranhão; a Revolta de Filipe dos Santos, em Vila Rica; a Guerra dos Emboabas, Guerra dos Mascates  . A Revolta da Cachaça, no entanto, destaca-se por ter sido o primeiro conflito armado surgido entre os colonos contra a metrópole portuguesa.
Nas três primeiras insurreições prevaleceram as razões de ordem econômica, porém, nas seguintes, houve preponderância do sentimento nacional na motivação dos revoltosos.
As invasões sofridas pelo território brasileiro no século XVIII, bem como a união dos elementos nativos (nascidos no país) como o branco filho de europeus, o mestiço, o negro e o índio catequizado para a defesa do território, especialmente após as invasões holandesas no Brasil, cresceu paulatinamente entre a população da colônia a ideia de emancipação, de modo local ainda e não generalizado entre as províncias.