O Museu Universitário da PUC-Campinas foi fundado em 1958 como Departamento de Antropologia e Etnologia. Em seus 60 anos de atividades, reuniu um acervo que agrega cinco coleções que norteiam suas ações de produção cultural,  pesquisa e educação. Ao longo de suas gestões, essas coleções não somente agregaram novas peças, mas também foram investigadas por perspectivas distintas, atualizações discursivas, sendo elas: Antropologia, Etnologia, Cultura Popular, Japão Pré-industrial e Arquivo Iconográfico Institucional. Além de exibições do acervo . A sede administrativa funciona atualmente no Campus Central (Rua Marechal Deodoro, 1099 - Centro), sendo a entrada realizada pelo Pátio dos Leões, no entanto a programação de mostras pode variar entre locais.