Parque Nacional da Tijuca - construções e ruínas históricas, foi lançado pela editora Edital em 2013 e escrito pelo arqueólogo e escritor Luis Alexandre Franco Gonçales, livro em que o autor tenta contribuir para a divulgação de aspectos não muito conhecidos do Parque Nacional da Tijuca e suas imediações, com destaque para as ruínas de antigas fazendas do 1° Ciclo do Café no Brasil desse período. Procurou-se registrar a presença da ocupação humana na região, por pessoas de origem nobre vindas da Europa e por plantadores brasileiros e portugueses, todos eles apoiados pelo indispensável trabalho escravo, não esquecendo também a importante iniciativa de reflorestamento naquela área. O Parque Nacional da Tijuca na cidade do Rio de Janeiro é atualmente composto por quatro setores: Floresta da Tijuca; Serra da Carioca; Pedra Bonita / Pedra da Gávea; e Serra dos Pretos Forros/Covanca.

Em 2013, o livro foi doado para o acervo da Biblioteca Alceo Magnanini, localizada no Centro de Visitantes do Setor Floresta da Tijuca.


== Referências ==