A dependência de serviço ou quarto de serviço, popularmente conhecido quarto de empregada ou quarto de empregado, é um cômodo reservado para moradia dos trabalhadores domésticos que residem no local de trabalho. Costuma ser separado do ambiente comum de circulação da família da casa, porém sempre vinculado e próximo à área de serviço. Para desconforto de quem dele faz uso, o quarto de empregada costuma, desde a fase conceitual do projeto arquitetônico, ser desprivilegiado em comparação ao resto da casa, seja em atributos de dimensão espacial, ventilação ou iluminação.