Santiago de Xerez (ou Santiago de Jerez em espanhol) foram uma série de cidades do antigo Império Espanhol e localizadas no atual estado brasileiro de Mato Grosso do Sul. As ruínas de sua última fundação estão localizadas no município de Aquidauana.A localidade foi fundada em 24 de março de 1593 pelo descobridor espanhol Ruy Diaz de Guzman, sendo apoiado por jesuítas, e onde moravam milhares de índios. Por ser um marco da posse espanhola na região, foi invadida e destruída pelos Bandeirantes luso-paulistas em 1632, marcando a presença de Portugal na região do Pantanal que mais tarde veio a chamar-se Aquidauana.