Simão Estácio da Silveira foi um dos pioneiros da colonização portuguesa no Maranhão. Era de origem açoriana. Foi juiz da primeira Câmara de São Luís, procurador da conquista do Maranhão.Escreveu a obra "Relação Sumária das Cousas do Maranhão" (1619), publicada em 1624 em Lisboa, com o propósito de atrair colonos portugueses para a região.Simão Estácio da Silveira é o patrono da Câmara Municipal de São Luís, havendo em sua homenagem medalha de mérito municipal do mesmo nome. Comandou a chegada, em 1619, de trezentos casais dos Açores, tendo sido eleito o primeiro presidente da Câmara Municipal de São Luís.