A Tradição Itaparica se refere a indústria lítica de populações humanas que viveram na América do Sul, na região Central e Nordeste do atual Brasil, durante o final do Pleistoceno e início do Holoceno, entre 10.000 a 3.000 anos atrás, sendo os povos mais antigos conhecidos que habitaram essas regiões. Esses povos teriam uma similaridade em seus modos de vida, associado principalmente ao uso e confecção de ferramentas semelhantes.
O termo Itaparica foi inicialmente usado por Calderón em 1972, para descrever os achados da Gruta do Padre (PE). Pela similaridade desses primeiros artefatos com os achados por Pedro Ignácio Schmitz em Serranópolis, foi cunhada a tradição Itaparica pelo arqueólogo.Os conceitos de “fase” e “tradição” aplicados por arqueólogos brasileiros são termos teórico-metodológicos usados para classificar os materiais arqueológicos em tamanho, formato e ornamento, como vasos de cerâmica, artefatos líticos e artes em rochas. Esses conceitos foram inspirados pelo modelo histórico-cultural de escolas estadunidenses, usados primeiramente por pesquisadores do PRONAPA (Programa Nacional de Pesquisas Arqueológicas) e são utilizados até hoje. Dessa forma, cada novo material encontrado seria categorizado como uma tradição arqueológica e objetos similares descobertos a posteriori na mesma região, seriam incluídos nesse grupo, enquanto que materiais parecidos, mas possuindo alguma diferença regional ou cronológica seriam categorizados como um subgrupo, chamados de fases arqueológicas.Nos dias atuais, entretanto, tem sido discutido se o termo “tradição” deve ser mantido ou não. Muitos autores discordam que os achados arqueológicos são pertencentes à mesma cultura e ainda é questionado o nível de detalhamento destes materiais e o método de análise dos pesquisadores.É importante saber a existência de três Fases Culturais na região: A fase Paraibana, relacionada à tradição Itaparica, a fase Serranópolis e a fase lito-cerâmica Jataí.